---
title: 2025跨年CTF(入门)，ricky8955555/rknazo-2025不完整题解
date: 2025-01-02 10:42:11
tags:
  - Linux
top_img: /img/2025-hg.jpg
cover: /img/2025-hg.jpg
---
# 前言：
很开心能收到群友的跨年礼物，虽然没做出来。
虽然这只是入门题，但是作者也没学过CTF，所以题解也不完整。
事实上咱真正想说的并不是题解，但是没办法，自己之前定下的规矩，博文必须有技术性内容，所以正好趁着做这套题水一篇博客。
# 环境：
题目说有docker就能做，不过很可惜，咱手机上的docker寄了，也懒得重装，咱就直接rurima启动了好吧，不管怎么说容器理论这方面直接遥遥领先了好吧。
直接一个：
```
./rurima-dbg docker pull -i ricky8955555/rknazo-2025 -s ./rknazo
```
好了，看到run.py的那一刻，我就知道没戏了。不过既然已经花流量下载了，我们硬着头皮做一做吧还是。
# 解题：
题目在/rknazo里面，第一次做CTF题还怪猎奇的说。
## 0x0:
第一道说有一个user持有flag，我们就直接先看用户配置就是了。首先第一想到的肯定是passwd文件，也确实在里面。groups和shadow是没有东西的，至于subuid这东西，不写rootless容器的谁看啊🌚
cat /etc/passwd，输出如下：
```
root:x:0:0:root:/root:/bin/sh
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync
shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
halt:x:7:0:halt:/sbin:/sbin/halt
mail:x:8:12:mail:/var/mail:/sbin/nologin
news:x:9:13:news:/usr/lib/news:/sbin/nologin
uucp:x:10:14:uucp:/var/spool/uucppublic:/sbin/nologin
cron:x:16:16:cron:/var/spool/cron:/sbin/nologin
ftp:x:21:21::/var/lib/ftp:/sbin/nologin
sshd:x:22:22:sshd:/dev/null:/sbin/nologin
games:x:35:35:games:/usr/games:/sbin/nologin
ntp:x:123:123:NTP:/var/empty:/sbin/nologin
guest:x:405:100:guest:/dev/null:/sbin/nologin
nobody:x:65534:65534:nobody:/:/sbin/nologin
flag:x:1000:1000:666c61677b36626564353336662d626465322d303063322d666130302d3663313036306234343762367d:/dev/null:/sbin/nologin
```
大佬说是hex存储的，咱也不太懂怎么用命令行去解析，直接把上一篇文章写过的代码复制了下，还真能用，大家看https://blog.crack.moe/2024/11/09/hex-to-file/ 这篇就好了，别说还挺巧的。
于是直接拿flag，来到下一题。
## 0x1:
说是“只有 'flag' 符号链接最终指向的文件名是正确的且可用 于解密出最终结果”，realapth一下确实能得到一个flag为文件名，但是看群里貌似有做错这一道的，直接realpath出来到底对不对暂时存疑。
## 0x2:
把标准错误扔掉, 然后把标准输出丢给文件. 我会走标准输 出把 flag 给你的~
这个很简单了，`./challenge 2>/dev/null >c`然后`cat c`直接拿结果，我们来到下一题。
## 0x3:
say_millions_of_yes_to_me，看题目就知道是啥了，`yes y|./challenge`。
## 0x4:
04-sleep_lover，这一道直接硬控我。
我有个懒鬼孩子, 你可以去叫醒他问问
显然要去看子进程，strace下真的有。
然后开始了唐完了的解题过程。
首先，他说要叫醒，我们想到了什么，sleep()，好！直接一个so文件把sleep()改成直接return，然后上LD_PRELOAD大法。
虽然并不管用。
然后strace发现了系统调用
```
rt_sigaction(SIGINT, {sa_handler=0x63a8bb5d20, sa_mask=[], sa_flags=SA_RESTORER|SA_RESTART, sa_restorer=0x7cc2474b10}, {sa_handler=SIG_DFL, sa_mask=[], sa_flags=0}, 8) = 0
```
似乎是和这个有关系的，但是咱没思考rt_sigaction()是什么，还以为是他给子进程发了个信号呢，当时就想，我直接屏蔽这个系统调用试试🤓☝️
于是直接上seccomp好吧（虽然是错的）
```
#include <seccomp.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    scmp_filter_ctx ctx;
    ctx = seccomp_init(SCMP_ACT_ALLOW);
    if (ctx == NULL) {
        perror("seccomp_init");
        exit(1);
    }
    seccomp_rule_add(ctx, SCMP_ACT_ERRNO(0), SCMP_SYS(rt_sigaction), 0);
    if (seccomp_load(ctx) < 0) {
        perror("seccomp_load");
        exit(1);
    }

    system("./challenge");
    return 0;
}
```
然后试过了发现，没用🌚
然后试着LD_PRELOAD大法替换了下signal()函数：
```
#include <stdio.h>
typedef void (*sighandler_t)(int);
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler){
printf("reg sig: %d\n",signum);
handler(signum);
}
```
然后运行，发现注册了信号SIGINT，但是为什么call一下这个handler不能直接出flag咱也不是很清楚。
最后用SIGINT去kill一下子进程就出flag了，不得不说，给自己唐完了。
## 0x5:
解的过程依旧很唐。去string那个so文件没发现啥，查看符号表发现有open()和getflag()，当时还在想我能不能直接把这个getflag()给他call出来，后来不知道原型所以放弃了。
实际上直接LD_PRELOAD加载那个库，然后cat flag就好了，应该是在被替换的read()函数里判断的，但是，我没思考，愣是直接运行cat，以为他判断的是文件输入，试了半天才知道，判断的是文件名。。。。。。。。。。。。
(后来群友说其实是能直接call那个函数得到flag的，因为忘了去符号了，我是天才好吧)
## 0x6:
最后一关根本不会好吧。他说查看日志，我也知道日志在/var/log，我还知道服务器是.daemon，rust写的，剩下的，就不知道了。
没学过网络相关，自己怕是也没有网安的天赋，输的不冤。不过虽然输了，咱依旧挺开心的😇
# 写在最后：
最终我还是放弃了最后那道题，正如我人生中做出的许许多多的放弃的决定。我知道我没有能力去将它解出来，做前面的题目时，发现自己从零基础已经进步了许多，这已经足够了。最后一道题当作留白，我依旧可以很开心的，用这套题与2024，也与自己人生中过去的18个年头做一个完美的告别。
事实上，人生并不是考卷，也没人能做到完美。真正有资格去解读，去评判自己的人生，自己的行为的人，从来都只有我自己。其实从小我便学会了放弃，如今也是彻底学会了放下自己放弃的行为。有时候放弃并不意味着没有取得什么，只是自己去追求其他的东西去了而已。学会取舍，人生苦短，及时行乐，切忌称为整天阴着脸的做题家。
2024，全民焦虑的一年，我能速通一遍焦虑与躯体化，也挺不容易的。我现在感到无比的幸福，我相信，我是被世界所祝福的孩子。
不过也挺感谢心理疾病的，咱甚至疯狂到了可以去享受败北直接带来的快感，M属性大爆发：Moe-hacker好吧🤓☝️
虽然放弃了高考，咱也在这里享受了一把写作文的快感，人生是开放性问题，写起来可比答卷舒服多了。不管怎么说，2025，加油😇
