---
title: 开源项目规范化指北
date: 2023-07-09 01:32:39
cover: /img/cover.jpg
top_img: /img/cover.jpg
tags:
  - Linux
  - C语言
---
## 前言：
又是迟来的更新喵～      
说实话咱自ruri开始开发以来就一直在想规范化问题了，虽然大概率不会有人帮咱写代码，~~（termux-container拆成三个项目结果都是咱自己维护可真寂寞）~~，不过一个规范的项目自己看着也会心情愉悦嘛喵～      
话不多说咱还是开始今天的正文。      
~~（虽然可能会很水）~~         
## 项目使用方法规范化：
尤其对于只有命令行的项目，一个易懂的命令格式/调用方法十分重要。     
曾有人问过，如果有人对Qemu说：“你不觉得自己的使用方法很难吗？”，Qemu会如何回答？      
博主：“我又没让你用”。     
可那只是因为它是Qemu，要是咱写的东西需要这么复杂的命令行，估计这辈子都没人用了喵呜～      
所以，建议还是Keep it simple&stupid吧（可不是像archlinux一样直接拒绝萌新使用啊喵！！！）    
## 文档规范化：
如果是在Gayhub这种国际社区发布，墙裂建议默认Readme为英文文档（机翻就算了，老外自己有谷歌翻译的说）。       
当然国内社区的话随意。   
但文档内容一定要说明重点，如项目介绍，使用方法，使用的外部项目等。      
## 选择合适的许可证：
自己写的代码的话随意，如果有借用外部源码的话还请遵守许可内容。       
几个常见许可证：      
（通用前提：项目无担保，出事我不管）    
MIT：使用代码的话记得说明这里面有我写的，剩下的我就不管了。      
BSD：再次发布还请保留原许可，不许拿本人的名字来宣传喵！！！    
Apache：再次发布还请保留原许可，并注明修改部分。   
GPL：修改后必须开源，衍生代码必须开源，属于最正统的开源许可。      
## 配置项目构建/安装过程：
Makefile不只可以用在C/C++程序上，它也可以方便的配置如代码调试，软件打包，代码静态检测/格式化等过程。      
也可以使用自己熟悉的语言如shell，batch等，但记住，尽量让用户输入较少的内容，哪怕开发者为此要写更多的内容，这样才会受欢迎喵～
## 代码规范化：
#### 配置格式化工具：
再严谨的编写过程也不如直接配置一个代码格式化工具，如clang-format, shfmt等。
可以直接集成到Makfile等地方中，比如咱的项目中经常配置的`make format`命令。
至于.clang-format之类的文件，实在懒得自己修改的话那就偷一份吧喵～     
~~（当然咱是自己写的）~~    
#### 测试前尽量先静态检测代码：
最好配置一个如shellcheck，clang-tidy之类的代码检测工具，同时也会让代码更加规范。咱在ruri中就配置了一个`make check`命令。      
#### 注释规范化：
尽量使用英语注释，重要/难懂的地方一定不能因为自己懂就不写注释了，哪天忘了的话只有上帝知道为啥能跑了。      
魔数啥的一定要注释，当然咱也不觉得自己能写出来WTF那种大神级代码就是了。       
#### 命名规范化：
ijk啥的循环体/特别短的函数里暂时用一下也是可以的，但是一定要让人一眼就能看出来是什么意思。      
命名一定要有含义，脸滚键盘打变量名的话，清理屎山时会后悔的吧喵～      
#### 变量类型匹配：
举个栗子，对于sizeof()的返回值，你是否还在让它与int去比较大小？是否习惯性的会去写for(int i=0; i<(sizeof(x)/sizeof(x[0])); i++)？     
但事实上，sizeof()返回的是size_t(unsigned long on x64)！      
你可能觉得这没什么问题，但强制类型转换毕竟不安全，而且别忘了拼xx与序列化与反序列化不匹配漏洞的故事。      
#### 细节优化：
少用全局变量，变量要正确初始化，语法格式要规范，指针使用前一定要判断是否为空，申请的内存要好好释放;哪怕不会影响最终执行也要考虑下变量/函数声明的位置顺序...
~~（等下咱貌似比妈妈都罗嗦）~~
#### 没用的代码说删就删：
如果确定某段代码已经没用了，那就直接把它删了吧。      
要是留着的话至少别人见了会很困扰吧喵～      
顺便说一句，return后的else是个坏文明哦喵～      
## 后记：
说是指北，但愿没直接给各位带沟里。   
那么，下期再见了喵～   
EOF